Bonjour à toutes et à tous. Je suis très heureux de vous retrouver sur Tandem TV pour une nouvelle émission sur le chquel. Suite à la dernière émission sur l'histoire du chel, vous avez été nombreux à me demander plus d'informations sur les billets et les pièces que nous utilisons aujourd'hui et vous allez tout savoir.
La série actuelle des billes à utiliser aujourd'hui a été mis en circulation entre 2014 et 2017. Il y a quatre billets de 20 50 100 et 200 chezquel. également six pièces qui vont de 10 agourotes jusqu'à 10 cheekel. Les pièces empreintent des symboles des monnaies juives antiques, époque du 2e temple, révolte juive contre les Romains et royaume des Asmonéens.
[musique] Les billets eux mettent à l'honneur des poètes, des écrivains hébraïsants, pas des hommes ou des femmes politiques comme c'était le cas auparavant. Maintenant le détail concernant les pièces. Les premières pièces émises lors de l'apparition du nouveau chquel à partir de 198.5 étaient fabriqué en alliage à base de cuivre et de nickel.
Mais le coût de fabrication était très élevé. Ça a incité la Banque d'Israël 5 ans plus tard à remplacer l'alliage cuivre nickel avec de l'acier qui coûte 10 fois moins cher que le nickel pur. Les pièces sont désormais fabriquées à partir d'acier sur lequel une fine couche de nickel est ajoutée pour donner la couleur argentée et éviter la rouille.
La pièce de 10 agourotte, c'est la première de la série du nouveau chezquel à avoir été introduite en 1985. On peut y voir une ménora à sep branches ainsi qu'une carte d'Israël. Elle est inspirée d'une pièce frappée par Antigone Matatias, le dernier roi asmonéen au 1er siècle avant notre ère. La symbolique est forte.
Cette pièce rappelle la souveraineté juive à l'époque du 2e temple avant la conquête romaine. C'est d'ailleurs la dernière fois qu'il y aura une souveraineté juive en terre d'Israël jusqu'à l'indépendance d'Israël en 1948. La pièce de Diot est la plus petite mise en circulation aujourd'hui. Pourquoi ?
Parce qu'il y avait avant des pièces de 1 et 5 agourot mais elles ont disparu en 1991 et en 2008. Cette petite pièce de Diourotte, elle a été au cœur d'une polémique internationale. En effet, en 1990 à l'ONU, Yasser Arafat a déclencher une polémique en prétendant que le dessin de la pièce symbolisait l'agrandissement d'Israël puisque la carte représente Israël d'une île jusqu'à lefrat en Mésopotamie.
La Banque d'Israël a éteint cette polémique en rappelant simplement que le motif était inspiré d'une pièce vieille de 2000 ans. Mais cette histoire a rapidement enflammé la presse arabe, devenant pour certains diplomates israéliens le plus petit scandale géopolitique du monde.
Il y a ensuite la pièce de 50 en gourotte. Mais personne n'appelle cette pièce 50 à gourotte. Tout le monde l'appelle le riche shequel. Le nom rappelle le demi-cycle, le demi-chekel que chaque homme juif devait payer pour l'entretien du temple à l'époque du 2e temple.
Elle représente une harpe ancienne, un kinor qui apparaît également sur des monnaies de l'époque des révoltes juives contre Rome. Le symbole de cette pièce est un symbole religieux, le demichel du temple de Jérusalem et l'instrument de musique qui rappelle bien sûr la lire du roi David.
La pièce de un cheekel représente quant à elle une fleur de lis et l'inscription Yehoud en hébreu antique. Cette pièce reprend exactement les petites pièces d'argent frappées en Judée sous l'Empire Perse au 4e et 3e siècle avant notre ère à l'époque du 2e temple.
Ces pièces portent le nom de Yhoud Judée et symbolisent l'autonomie juive locale après le retour des juifs d'exil de Babylone. C'est le symbole de la renaissance du judaïsme sur sa terre après le premier exil. Et ensuite la pièce de deux chequel qui est la plus récente des pièces modernes puisque cette pièce a été introduite en 2007.
Elle a été créée pour alléger la monnaie en circulation et réduire les coûts de manipulation à la fois pour les commerçants et pour le grand public. Sur cette pièce, on peut voir deux cornes d'abondance, des cornesucopies pleines de fruits et de grains encadrant une grenade.
Cette image est inspirée d'images utilisées sur les monai à l'époque des Asmonéens. La grenade, bien sûr symbolise la fertilité, l'abondance et c'est l'une des sept espèces de la terre d'Israël. La tranche de cette pièce est alternée entre lisse et canelé, ce qui permet, sans l'avoir, de la distinguer très distinctement des autres.
On a ensuite la pièce de 5 chequel qui a été introduite en 1990 et qui a remplacé l'ancien billet de 5 chequel de la première série de 1985. Contrairement aux autres pièces, ce n'est pas une pièce ronde mais une pièce d'eau décagonale à 12 côtés qui permet de la reconnaître immédiatement les 12 côtés rappelant bien sûr les 12 tribus d'Israël.
Les symboles de cette pièce sont un chapitau de colonne et l'emblème de l'État d'Israël, la ménora entourée de Rameau d'Olivier. Le chapitau renvoie au style architectural de l'époque du premier temple. D'ailleurs, on a retrouvé de nombreux chapitaux Corinthiens en haut des colonnes avec ce style, notamment à Jérusalem et bien sûr à Ramatrachel.
La dernière pièce qui existe, c'est la pièce de Dekel, la plus grosse valeur faciale en pièce qui a été introduite en 1995 et qui a pour particularité d'être de deux couleurs. Le bord est argenté, le centre doré. On peut y voir un palmier datier avec deux paniers de date et entouré de l'inscription pour la rédemption de Sion, écrit à la fois en hébreu moderne et en hébreu ancien.
Ces représentations sont identiques à celles d'une pièce que les juifs ont frappé lors de la grande révolte contre les Romains entre 66 et 70 de notre ère. Symbole de résistance contre Rome, rêve de souveraineté à Jérusalem. Parlons maintenant des billets.
Les billets ont été émis à partir de 104 et ils ont pour particularité de ne représenter aucun homme ou femme politique comme c'était le cas auparavant. Ces quatre poètes majeurs Hébrahisant, Hashkenas qui sont représentés Rachel Blstein, Shaou Tiernikovski, Léa Goldberg et Nathan Alterman.
On retrouve des microtextes de leur poèmes, des éléments tactiles pour les nonvoyants et des bandes brillantes anti contrefaçon. Rentrons dans le détail. Le billet de Vin chez elle représente Rachel Blstein. Rachel la poétesse, une grande voix de la poésie hébraïque moderne associée au kibout, à la vie pionnière et au lac de Tibériade.
Son poème Kineret sur le lac de Tibériade apparaît au revers du billet. On voit également les rivages du lac. Ce billet a remplacé un billet représentant Moché Charrette, premier ministre fondateur, identité pionnière. Maintenant, c'est l'âme poétique, la voix féminine de la terre d'Israël.
Le billet de 50 chez elle est vert. Il représente Shaou Ternekovski, médecin et poète qui célèbre la nature, l'humanisme et l'ouverture à l'Occident. C'est le premier de la nouvelle série qui a circulé à partir de septembre 2014. On peut voir d'un côté le poète et un motif d'un grume, symbole des agrumes cultivés en hérites Israël.
au dos un chapitau de style corinthi et des versamine. Ce billet met avant l'universalisme et la poésie de la nature. Ensuite, c'est le billet jaune orangé chezquel qui représente Léa Goldberg, romancière, poétiste, [musique] traductrice, grande figure de la littérature hébraïque moderne et également auteur majeur de la jeunesse en Israël.
Ce billet a remplacé le billet de Sanchel sur lequel était représenté le président israélien Itraak BVI. À côté du portrait de Léa Goldberg, on peut voir des fleurs d'amandier qui rappellent les images d'un de ces poèmes les plus connus dans lequel il est dit "Dans la terre que j'aime, l'amandier fleuri."
Au dos, on peut voir des gazelles accompagnant les verres du poème jour blanc. Ce billet de sans chez quel met avant la voix littéraire féminine qui parle d'amour du pays, de nature et de douceur. Enfin, le plus gros, le billet bleu de 200 chezquel sur lequel on voit Nathan Alterman.
Poète, chroniqueur, figure préétatique et des premières années qui suivent l'indépendance de l'État d'Israël. À côté de ce portrait, on voit des feuilles d'automne, un extrait de son poème rencontre éternelle et au dos une scène nocturne de végétation au clair de lune et des verres de son poème chant du matin.
C'est le billet le plus élevé qui met en avant la voix poétique qui a accompagné la renaissance de l'État d'Israël. Il y a quelques mois, certains responsables gouvernementaux ont demandé que ce billet, ce billet de 200 chquel soit retiré de la circulation car il serait majoritairement selon eux utilisé dans des activités [musique] frauduleuses.
La Banque d'Israël a répondu officiellement qu'aucune annulation du billet n'est à l'étude. Les pièces israéliennes, elles racontent l'histoire juive à l'époque du prer temple, du deuxè temple des révoltes contre Rome et elle marque ainsi la longue histoire des Juifs sur leur terre [musique] en Israël.
Les billets eux racontent l'identité culturelle moderne d'Israël. On est passé des premiers ministres, des présidents, des chefs d'état fondateurs aux poètes et poétesses porteurs de l'identité nationale. Voilà, vous savez tout. Merci de m'avoir suivi sur Tandem TV et n'hésitez pas à vous abonner en cliquant sur le lien sous la vidéo.
À très bientôt.